Suhtlemine (ladina keeles "communis", mis tähendab "jagada") on teabe edastamine mõtete, sõnumite või teabe vahetamise kaudu, näiteks kõne, visuaalide, signaalide, kirjutamise või käitumisega. Suhtlemine tähendab sümbolite kasutamist ja inimeste puhul keele kasutamist tähenduste ja ideede edastamiseks üksikisikute vahel ning see hõlmab teiste inimeste reaktsioonide esile kutsumist (Communication Psychology, 2016).
Empaatia on võime asetada iseennast teise inimese olukorda, et objektiivselt mõista tema tundeid ja käitumist.
Hääletoon on kõneleja poolt häälele antav värving. Soe, sõbralik, leebe, käskiv hääletoon. Mehe hääletoonis kõlas vanema inimese üleolek.
Aktiivse kuulamise hierarhia algab kuulamise, nägemise ja verbaalsete ning mitteverbaalsete aspektide tuvastamisega. Selles etapis on väga oluline kontsentreerumine. Sõnumi saatja peaks olema konkreetne sõnumi edastamisel. Sõnumi vastuvõtja peaks oma kehakeelega andma märku, et ta mõistab sõnumi edastajat.
Peale sõnumi edastamist interpreteerib teate edastaja sõnumi arusaadavasse konteksti. Teate vastuvõtja kogemused, teadmised ja senised kogemused avalduvad tema kehakeeles või käitumises. Teate edastaja interpreteerib seda kuidas teate vastuvõtja sõnumit mõistab.
Järgneb interpreteerimisele. Teate vastuvõtja omistab teatele tähenduse. Arutleb teates edastatud info tugevusi ja nõrkusi. See faas sisaldab mõlema poole professionaalsust ja emotsioone.
Kahepoolne kommunikatsioon eeldab ka vastajapoolset reageeringut. Reageerimine annab teate edastajale infot selle kohta, kas sõnum on arusaadav ja julgustab mõlemat poolt kommunikatsiooniprotsessi jätkama. Reageerimine võib olla nii mitteverbaalne kui verbaalne. Reflektsioon. Küsimuste esitamine. Mittemõistmise tekkides peaksid mõlemad pooled uuesti analüüsima läbi kõik neli etappi.
Konkureeriv või võitlushimuline kuulamine leiab aset kui me oleme rohkem huvitatud oma enese mõtte või vaate edastamisest kui teise inimese mõtte mõistmisest või uurimisest. Oodates kannatamatult oma järjekorda, keskendub kuulaja sel juhul rääkija jutust nö nõrkade kohtade leidmisele.
Passiivne või hooliv kuulamine - oleme huvitatud teise inimese mõtete ja vaadete kuulamisest ja mõistmisest. Selline kuulamisviis eeldab, et me kuulame ja mõtleme kaasa aga püsime passiivsed ja ei näita seda välja. 
Aktiivne või peegeldav kuulamine on enamkasutatav ja oluline kuulamise oskus. Aktiivse kuulamise puhul on kuulaja siiralt huvitatud mõistmast, mida teine inimene mõtleb, tunneb, tahab või mis on sõnumi mõte. Enne oma sõnumi avaldamist uurib kuulaja aktiivselt kas ta mõistab teist inimest õigesti. Toimub ümbersõnastamine ja peegeldamine. See kinnitamise või tagasiside andmise protsess on see, mis teeb vahet aktiivsel kuulamisel ja teeb selle efektiivseks. 
Kommunikatsiooni tasand - Kuulajana me tegeleme tasemega, mis meie arvates on kõige olulisem. Kui me ei tunne ära kõneleja jaoks kõige olulisemat ja asjakohasemat, siis võib tekkida olukord, kus kaks inimest ei mõista teineteist. Sellepärast öeldaksegi vahest, et inimene kuuleb seda, mida ta tahab kuulda (Karjatse, 1999).
Kommunikatsiooni tasand - Kuulajana me tegeleme tasemega, mis meie arvates on kõige olulisem. Kui me ei tunne ära kõneleja jaoks kõige olulisemat ja asjakohasemat, siis võib tekkida olukord, kus kaks inimest ei mõista teineteist. Sellepärast öeldaksegi vahest, et inimene kuuleb seda, mida ta tahab kuulda (Karjatse, 1999).
Kommunikatsiooni tasand - Kuulajana me tegeleme tasemega, mis meie arvates on kõige olulisem. Kui me ei tunne ära kõneleja jaoks kõige olulisemat ja asjakohasemat, siis võib tekkida olukord, kus kaks inimest ei mõista teineteist. Sellepärast öeldaksegi vahest, et inimene kuuleb seda, mida ta tahab kuulda (Karjatse, 1999).
Kommunikatsiooni tasand - Kuulajana me tegeleme tasemega, mis meie arvates on kõige olulisem. Kui me ei tunne ära kõneleja jaoks kõige olulisemat ja asjakohasemat, siis võib tekkida olukord, kus kaks inimest ei mõista teineteist. Sellepärast öeldaksegi vahest, et inimene kuuleb seda, mida ta tahab kuulda (Karjatse, 1999).
Olulisim rääkija poolt öeldust korratakse oma sõnadega üle. Kuulaja lähtub vaid rääkija mõtetest ja tunnetest, jättes enda omad kuulamise ajaks ajutiselt kõrvale Ma sain sust aru nii, et... Sa mõtled, et …
Oma arusaamise väljendamine rääkija tundeseisundist ja selle tugevusest. Peegeldav kuulamine on kuulaja käitumisviis, mis annab rääkijale teada, kuidas temast aru saadi, aidates tal end paremini väljendada. Peegeldav kuulamine on seotud ka täpsustamisega - juhul kui kuulaja täpselt aru ei saanud või kui on vaja täiendavat infot. Ning peegeldav on ka ümbersõnastamine - kuulajapoolne sama mõtte väljendamine teiste sõnadega, et kontrollida mõistmise täpsust.
Silmside hoidmine näitab, et kuulad ja annab seega rääkijale mõista, et tema sõnum on oluline. Silmsidega on võimalik toetada rääkijat.
Suhtlemispsühholoogia valdkonnas nimetatakse erinevaid kuulamistehnikaid. Ennast kõrvalt jälgides on inimesel võimalik aru saada, milline tehnika on olnud tema poolt kasutuses. 
suletud (kinnine) küsimus – vastata saab „ei“ või „jah“;
avatud küsimus- rääkijal on võimalik anda lisainfot, küsimus puudutab rääkija antud infot lähedalt.
Soodustamine - kuulaja sõnaline või mittesõnaline käitumine, mis annab partnerile võimaluse alustada rääkimist või jätkata seda pärast pausi. 
Ümbersõnastamine ehk aktiivse tagasiside andmine kuulajalt rääkijale.
Mitteverbaalsed suhtlemise vahendid lisavad suhtlemisse värvi, võimaldavad rõhutada kontekstis olulist, tugevdavad ja aitavad reguleerida kontakti, reguleerida suhtlemise tempot ja annavad suurema osa meid huvitavast informatsioonist. Tavaelus toimib mitteverbaalne suhtlemine tahtmatult. Sama vaistlikult me seda ka “loeme”. Kehakeel on kultuurispetsiifiline
Berne’i järgi oleneb suhtlusstiil sellest, kas räägite parajasti lapsevanema, täiskasvanu või lapse tasandilt. Igas inimeses olemas kolm tasandit: - 1. (lapse)vanem - see käitumine võetakse üle oma vanematelt. Suheldakse teistega ülalt alla. Positiivne vanem – kiitev, toetav, nõuandev. Negatiivne vanem – kritiseeriv, käskiv (kasutatakse sõnu „alati“, „lõpeta“, „ära tee“ jt)
Berne’i järgi oleneb suhtlusstiil sellest, kas räägite parajasti lapsevanema, täiskasvanu või lapse tasandilt. Igas inimeses olemas kolm tasandit: - 2. täiskasvanu - asjalik, võrdne suhtlemine. Jutt on otsekohene ja sirgjooneline. Sisemine täiskasvanu esitab küsimusi, kirjeldab, kaalub võimalikke variante, vaeb õiget ja vale, tuntud ja tundmatut.
Berne’i järgi oleneb suhtlusstiil sellest, kas räägite parajasti lapsevanema, täiskasvanu või lapse tasandilt. Igas inimeses olemas kolm tasandit: - 3. laps – sellelt tasandilt suheldes vallandub hulk energiat (pisarad, mossitamine, tujutsemine). Teisalt aga on võimalik elurõõm, loomulikkus, spontaansus. Positiivne laps – rõõmus. Negatiivne laps – jonniv.
Alistuv stiil-suhtleja ei väljenda oma tundeid, mõtteid ja soove otse või hoiab neid üldse tagasi. Sageli omane vaikiv kuulamine, ebalemine. Kuna suhtleja ei ütle välja, mida ta mõtleb, jääb mulje, et suhtluspartner ei mõtle öeldut tõsiselt või ei ole endas kindel.
Agressiivne stiil – suhtleja avaldab oma mõtteid ja arvamusi arvestamata suhtluspartneri vajadusi, õigusi ja tundeid. Kui suhtluspartner jääb oma seisukohtade juurde, võib järgneda kõvahäälne sõim, iroonia. Kasutatakse „sina“ sõnumeid, mis tekitab suhtlustõkkeid (sildistamine, süüdistamine, moraalilugemine jt.)
Kehtestav stiil – suhtleja ütleb oma mõtted ja soovid otse välja. Seisab oma õiguste eest aga arvestab suhtluspartneri vajaduste, arvamuse ja õigustega. Eeldab aktiivse kuulamise olemasolu. Ollakse avatudläbirääkimistele ja kompromissidele kuid mitte oma õigusi tagaplaanile jättes. Selline suhtlusstiil eeldab enesekindlust ja empaatiat.
Efektiivne suhtlemine eksisteerib kahe inimese vahel siis kui vastuvõtja tõlgendab ja mõistab sõnumit samal kujul nagu saatja mõtleb. Just oskusest kuulata sõltub, kes keda mõjutab, sest ainult nii saab teada, mida teine tegelikult tahab. Transaktsioonianalüüsi võttis 1960-te aastate alguses kasutusele Eric Berne. (McCenna, et. al, 1995)

